---
emoji: 📚
title: 대학원생 때 알면 좋을 것들에 대하여
date: '2022-03-08 19:00:00'
author: hagyeong
tags: Book MISC
categories: Book MISC
---

## 대학원생 때 알았더라면 좋았을 것들

- 어떤 연구주제가 나의 호기심과 맞닿아 있지?
- 관련해선 어떤 연구들이 진행되고 있지?
- 누가 이 분야를 리딩하는 선구자지?
- 지금까지 나온 연구의 한계점들이 무엇인지?
- 한계점 극복을 위해서 내가 기여할 수 있는 부분은 무엇인지?

→ paper repository를 만들어서 관리

내가 어떤 연구주제를 파고들 수 있을지 알기 위해서

- 내가 갖고 있는 연구자적 장점
- 새로 공부한 논문들에서 찾은 연구의 기회를 잘 결합하여 나의 연구 계획을 세워야함

## 논문의 구조

- abstract - 나는 이런 문제를 풀 거야
- introduction - 사실 이 문제는 이런 동기에서 연구가 시작된 건데
- related works - 관련해서 이런저런 접근들이 있었지
- method - 난 이런 새로운 방식으로 접근해보려고 하는데
- experiment - 정말 이게 효과적인지 실험도 해봤어
- discussion - 실험 결과는 이렇게 해석할 수 있지
- conclusion - 마지막으로 너를 위해 요약해줄게
- 수식은 문장으로는 명확히 이해되지 않을 때 혹은 그 논리를 직접 재현해야할 때 필요한 것
    - 수식의 의의와 역할 정도만 알아도 전체 논문을 이해하는 데는 큰 지장이 없다!

review 논문부터 읽어보기

- review, overview, survey, tutorial 등의 키워드
- 리뷰 논문은 이제까지 제안되었던 관련 연구들을 검토하거나 훓어보거나 조사하거나 쉽게 설명하고 있는 논문들을 말한다

## 논문 읽는 순서

1. 초록

초록의 한 문장 한 문장을 놓치지 않고 꼼꼼히 읽어보며 전체 논문의 주제를 파악하도록 하자

- 적어도 이 논문이 무슨 문제를 풀고 있고, 어떠한 기여를 담고 있는지 파악해야한다
- 이 단계에서 본인의 관심사에 적합한지 아닌지 알 수 있음

→ 다루는 문제와 이 논문의 기여를 파악

2. 결론

초록을 통해 내가 논문에서 다루는 문제와 기여를 제대로 파악했는지 확인하기 위해 결론을 먼저 읽어볼 것

- 실험 과정, 결과, 의의가 좀 더 자세히 적혀있음

3. 서론

논문의 본론에서는 단 한 가지 문제의 해결에만 집중하고 있는 데 반해 서론에서는 타깃 문제와 관련하여 관련 연구들을 요약과 함께 매우 친절히 소개하고 있다.

→ 메뉴판 역할

한 논문의 서론에선 적게는 1-2개, 많게는 5-6개 정도의 읽을 논문 리스트를 발견할 수 있을 것

- 서론은
    - 풀려고 하는 문제가 무엇인지
    - 왜 이 연구가 중요한지
    - 다른 연구와 달리 본 논문의 아이디어는 무엇인지
    
    등을 개괄적으로 소개
    

→ 전체적인 그림을 그리는 데 집중할 것!

4. 방법과 실험

‘어떻게'에 해당하는 방법과 검증에 대한 설명

저자의 실험 과정을 ‘뚫어져라,,’ 반복해 읽는 것뿐

글과 수식과 그림을 종합하며 저자가 설계한 실험 목적, 방법, 결과를 찬찬히 이해해볼 것.

- 수식 : 무엇을 입력값으로 받아 무엇을 결과물로 내놓는지 보고, 이렇게 하는 이유가 무엇인지, 수식의 역할을 파악하는 것이 중요
    - 논문을 이해하기 위해 스스로 찾아서 하는 공부가 대학원 공부인 것!! ***
    
- 내가 뭘 읽고 있는지
- 내가 왜 읽고 있는지

에 대해서 주기적으로 점검하며 능동적인 이해의 자세를 견지하는 것이다

5. 읽은 후 정리

나의 논문에 이 논문을 인용해야 한다면 어떻게 표현하는 것일 좋을지에 대해 한 문단으로 이 논문을 요약해보는 것도 좋은 방법

## 논문 쓰기

일단 써라.. 전체적인 윤곽이 보이고 글을 ㅡ는 것에 대한 부담도 줄어들어서 훨씬 수월해질 것이다.

- 연구를 다 하고 쓰는 순차적 과정이 아닌, 쓰기와 연구가 오가는 상호 보완적 과정임을 인지
- 일단 목차를 나누고, 각 섹션에 들어갈 내용을 bullet form(개조식)으로 적어보는 것
- 그리고 사이사이에 어떤 형태의 그림과 표가 들어가면 좋을지도 대충 만들어 넣어볼 것

초록과 서론

초록과 서론이 형편없으면 그 이후 내용에 대한 기대도 사라져 논문에 대한 부정적 평가가 나오기 마련이다. 그러니 이 부분을 작성하는데 전체 40프로 이상의 노력을 기울이도록

- 서론을 읽고 난 뒤 독자가 어떤 느낌을 받았으면 좋겠는지를 상상
    - 서론에서 어떤 내용을 제시해야 하는지
    - ex) 이 논문이 다루는 문제는 정말 꼭 해결해야 하는 문제 같아
    - 이전의 솔루션들은 아직 많은 한계점을 갖고 있군
    - 여러 시도와 비교해도 이 논문의 기여는 의미가 있겠어
    - 이 논문의 기여 중 핵심은 OOO이군
    - 앞으로 논문의 나머지 부분에선 이런 내용이 나을 거 같아

저자는 서론에서 논문의 큰 그림을 보여주어야 한다

전체 연구의 큰 흐름과 그 속에서의 본인의 기여를 명확하게 보여주도록 하자

- 서론은 넓은 범위에서의 문제 제기부터 시작해서 본인의 연구 영역까지 점진적으로 범위를 좁히며 focus를 맞춰야 함
- 그 과정에서 다른 사람들이 문제를 해결해온 방식도 간략히 소개할 수 있을 것
- 기존 연구의 한계점을 설명한 뒤 본 연구의 필요성을 역설하고 마지막으로 본 연구의 기여를 요약
- 앞으로 나올 내용의 예고편을 보여주면 된다.

관련 연구

다른 부분들에 비해 상대적으로 중요도 적음

본 연구를 더욱 명확하게 설명하기 위해 존재

단순한 리스트 나열 x

비판적 시각을 견지 + 본인 연구와의 차이를 드러내는 것

‘B 연구는 어떤한 부분에 어떤 아이디어를 적용하여 A 연구를 정확도 —%에서 -%로 개선하였다’

→ 구체적인 수치를 들어가며 비교하는 것이 좋음 

방법과 실험

서론에서 제기했던 질문들을 이곳에서 하나씩 실험 결과와 함께 풀어주는 것이 중요

자세하되 자세하지 않아야 한다 (?) → 글의 속도와 리듬감 고려

글의 초점이 흐려지면 간결한 문장으로 목적을 다시 상기시키고 글의 긴밀한 구성을 유지하는 것이 중요

실험 결과를 해석할 때는 그 의미를 과대 해석하지 않도록 경계

나의 실험 조건 하나하나가 가설이고 제약조건이기 때문에 실험 결과를 지식으로 일반화할 때는 늘 그것이 반박당할 수 있다는 점을 생각하며 조심스럽게 풀어나가도록 하자 → 논리적 구멍이 있지 않도록

결론

실험을 통해 얻은 의의와 지식에 대해 조금 더 큰 방점을 두고 폴어내는 것이 좋다

초록은 애피타이저, 결론은 디저트!

결론에서 새로운 이야기를 꺼내는 것은 부적절!

본 연구의 한계는 결과의 토의 부분에서 솔직히 고백하도록 하고 future work에는 너무 큰 부분을 할애하지 말 것

## 영어

영어 문법에 대한 정확한 숙지 필요..

전치사와 관사 

- 동사와 전치사의 궁합을 같이 알아둘 것
- 관사에 대해서는 기본적인 용법 습득은 물론이고 상황에 따라 그것이 전체 카테고리를 이야기하는 것인지, 특정한 하나의 개체를 끄집어내 이야기하는 것인지 구분하며 사용할 필요가 있다.
    - 어쩔 수 없이 많은 예문을 통해 감을 익혀야 하는 문제인 듯
- 본인이 최대한 좋은 영어를 쓰도록 하자 🙂

## 자기관리

자율을 관리하는 법

구체적으로는 목표를 위해 주어진 자원을 분배하고 시간을 관리하며 스스로 동기부여를 통해 목표를 이뤄가는 과정을 배운다

나의 시간을 유통기한이 있는 한낱 지식과 바꾸기엔 다시 오지 않을 청춘의 나날들이 너무나도 소중 → 지식보다 더 가치있는 것을 대학원 생활로부터 얻어야 한다. 지식이 아닌 삶의 자유를 대하는 우리의 태도

독립적인 연구의 주체로 변화시켜주는 곳 → 나의 주체적인 연구를 교수가 옆에서 돕는다는 뜻

스스로 의미있는 질문을 하고 그것에 성실히 답해가는 의미있는 삶을 살아야 할 것

## 시간관리의 중요성

나는 무엇을 궁금해하는 사람인가?

무엇을 하면 내 삶이 만족스러울 수 있을까?

그러한 목표를 위해 나의 시간은 어떻게 분배해야할까?

→ 자신만의 개성을 살리고 강점을 극대화하는 석박사로서 활약하는 미래를 그릴 수 있어야

## 4가지 덕목

1. 커뮤니케이션 능력
    
    본인의 연구와 상관없는 분야일지라도 높은 이해력을 발휘하며 본인 연구의 새로운 아이디어로 이어가는 경우도 있다. 정보의 양과 속도가 점점 한 개인이 감당하기 버거운 수준으로 커질수록 커뮤니케이션 능력이 강한 연구자가 더욱 빛을 발할 것이다.
    
    - 요즘 어떤 연구하고 있어요?
    - 00은 도대체 뭐길래 요즘 그렇게 화젯거리인 거예요?
    - 내가 이런 고민이 있는데 혹시 의견 좀 줄래요?
    - 비슷한 연구를 하는 사람들끼리 워크숍을 한 번 열어볼까요?
    
    혼자 고민하지 말고 세상과 함께 고민하자. 개인의 학문적 능력은 그 개인의 능력 곱하기 커뮤니케이션 능력과 동일하다.
    
2. 사업적, 정치적 능력
    
    소비자의 욕구를 파악하는 것이 사업이고 다양한 협력을 끌어내는 것이 정치라면 그것들은 오히려 학자가 꼭 갖추어야 할 능력이 아닌가 싶다.
    
    사업가와 학자 / 정치인과 학자
    
    교수의 연구실 운영과 창업가의 스타트업 운영은 닮은 점이 많다.
    
    - 투자를 잘 받아야 한다
    - 좋은 인재를 모아야 한다.
    - 좋은 제품 (= 연구결과)를 모아야 한다.
    - 대기업(=대규모 연구실)과의 경쟁이 기다리고 있다.
    - 사람 사이의 관계가 중요하다.
    - 쉴 새 없이 바쁘다
    - 때로는 다른 업체(다른 연구실)과의 협력이 필요하다
    
    → 시장의 수요를 잘 파악하는 비지니스 마인드 + 여러 사람들과 큰일을 도모하는 능력
    
3. 마케팅 브랜딩 능력
- 딥러닝 - 본인의 성과를 블로그나 arXiv 아카이브에 공유하여 빠른 교류를 시도
- 트위터 계정을 통해 다른 연구자들과 소통하며 ‘논문 마케팅'을 펼친다는 점
- 쉬운 블로그 글을 통해 독자들의 이해를 돕고 코드 공개를 통해 다른 연구자의 코드 활용을 독려하는 등 다양한 서비스를 통해 본인의 연구성과가 좀 더 유용하게 쓰일 수 있도록 노력

→ 나의 활동을 남들과 잘 공유할 수 있어야

내게 뒤처질 수 있는 행복을 허용하기

지금 떠나보내는 이 순간이 다시는 돌아오지 않는다는 것

오늘의 즐거움을 내일의 발전과 연결해가는 것 → 내 미래를 위한 지속 가능한 발전의 길

호기심과 책임감

자신의 연구는 자신의 것이라는 책임감을 느끼고 연구에 임하다보면 없던 호기심도 생길 것으로 생각한다.

질문하는 방식

자신없는 부분은 이미 본인이 알고있다. → 자신없는 부분에 대한 것을 콕 찍어 질문을 쪼개서 간단하게 만든다.

쪼개진 물음도 질문하는 방법의 차이가 있을 수 있다.

(1) A 방법으로 접근했더니 이러이러한 문제가 생겼습니다. 이 문제를 해결하려면 어떻게 해야할까요?

(2) A 방법으로 접근했더니 이러이러한 문제가 생겼습니다. 이 문제의 핵심은 A 방법이 b 요소를 고려하지 않는다는 것입니다. b요소를 고려하는 B 방법이나, C 방법을 사용해서 접근해보려고 합니다. 어느 방법이 더 나을까요?

답변자가 생각해야하는 길을 간략화해줌

왜 문제가 생겼고 어떤 대안이 있을지 고민해보았을 것 → 그 고민을 질문에 포함해서 할 것

이미 해본 고민의 사고 과정을 따라가면서 문제에 대해서 생각해보기가 쉽게 된다.

핵심만 추려서 질문

핵심 내용을 도저히 간단하게 추릴 수 없으면 간단하게 설명하고 언제 만나서 의논할 수 있을지를 물어보자

→ 좋은 질문을 위해서 질문을 작은 단위로 쪼개다 보면 교수에게 이메일을 보내기 전에 스스로 해답을 얻을 가능성도 크다

본인 스스로 질문의 핵심이 무엇인지 잘 몰라서일 수도 있다.

!!절망에 빠지는 대신 자신에 대해 깊이 성찰하고 긍정적인 마음으로 다음 기회를 준비하자!!

비슷한 내용을 조금 더 쉽게 설명한 책을 찾아서 읽어보는 것 + 배경지식을 가르치는 학부 과목을 청강하는 것

> 행복은 일상의 성실함에서 온다!

```toc
```